## 面向对象核心原则概述

历史：OOP 在发展的过程中，开发者们迅速认识到一些常见的使用 OOP 时会犯的错误，并总结了 5 个每个 OOP 开发者都需要遵循的准则，以便更容易地创建出可维护可扩展的系统。
这五个准则就是 SOLID 的原则。SOLID 是一组首字母的缩写，它代表着下面的原则。

### 一、单一职责原则（SRP：Single Responsibility Principle）

1. 针对谁提出的？
   针对一个类的设计而言，我们经常说“对象的单一职责”。
2. 要求是什么？
   不能设计万能类，要按照对象的基本要求，添加的属性、方法，都属于对象的本身。
3. 为什么作为第一个原则出现？
   面向对象编程，首先从类的设计开始，不会设计类，不会编程，不会设计好的类，就不是合格的开发者。

### 二、开-闭原则（OCP：Open Closed Principle）

1. 什么场合考虑这个原则？
   我们开发的软件，会随着用户的需求变化而修改。当用户需求变化的时候，我们修改程序的编写，需要考虑这个原则。
2. 开的是什么？（开放封闭原则）
   我们尽量通过增加类的方式，解决需求问题。而不是修原有类。（开的是增加）
3. 闭的是什么？
   对以前他人设计的类或模块，最好不好轻易修改。（闭的是修改）
4. 好处是什么？
   让需求变化风险可控，让后期维护成本变小。

### 三、里氏替换原则（LSP：Liskov Substitution Principle）

1. 什么场合考虑这个原则？
   当我们使用继承，并且希望通过继承实现程序更多的“动态扩展”（多态）。
2. 基本的特点是什么？
   子类可以在任何地方替换它的父类。
3. 如何使用？
   一般是说父类作为方法参数、方法返回类型的时候，通常是传递一个子类对象，或者返回一个子类对象。

### 四、接口隔离原则 (ISP：Interface Segregation Principle)

1. 隔离什么？
   这里的重点不是隔离，如果让我说这个原则，我把它定义成，接口最小原则。
2. 特点是什么？
   和对象单一职责，具有异曲同工之妙！接口隔离原则要求尽量使用职能单一的接口，而不使用职能复杂、全面的接口。对象要求单一职责，接口又是用对象来实现的，所以，接口设计必须也得单一！
3. 接口内容太多的后果是什么？
   接口污染！接口方法太多，使用和定义都非常麻烦，维护成本也高！我们重构一个系统，首先考虑的就是接口细分。

### 五、依赖倒置原则 (DIP：Dependence Inversion Principle)

1. 不倒转的情况是什么？
   UI->BLL->DAL
   传统的解决方案中：也就是调用者决定被调用者有什么方法，有什么样的实现方式，这种结构在需求变更的时候，会付出很大的代价，甚至推翻重写。
2. 原则特点是什么？
   依赖倒置原则就是要求调用者和被调用者都依赖“抽象”。两者没有关联，互不影响。
3. 好处是什么？
   解耦！
4. 通过什么途径实现？
   提前设计接口库，依赖接口编程。也就是调用接口，和实现接口。调用接口的不管实现，实现的不管调用。
   也可以通过抽象类完成。（但是用的很少）
5. 具体做法：
   接口类库、实例方法和构造方法中使用接口做为参数。
   PS：又名依赖反转。

另外，补充一个原则，如下：

### 六、迪米特原则（LOD：Law of Demeter）

1. 回顾面向对象三大特性是什么？
   封装、继承、多态
2. 如何理解这个原则？
   迪米特原则要求尽量最大化的封装，哪怕是一个小的方法、类，该用 private、internal 的就不用 pubic！这是封装特性的典型体现。
3. 好处是什么？
   一个类如果暴露太多成员，会让调用者痛苦！并且程序的安全性降低。
   PS：又叫最少知识原则。一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解,不和陌生人说话。
4. 具体做法：  
   【1】类的成员、类本身，尽量降低访问权限。  
   【2】类的内部成员尽量不要直接暴露，而是使用属性（只读等）  
   【3】类的设计，尽量最小化。  
   【4】类之间的引用，尽量最少。  
   多态实现 1：父类作为方法参数，作为方法返回值。  
   多态实现 2：接口作为方法参数，接口作为返回值。
